Titre : toute l'histoire du monde
Auteurs : Jean-Claude Barreau et Guillaume Bigot

1. La préhistoire.

La vie est née il y a 4 milliards d'années.
La vie progresse par la sélection naturelle. L'intelligence est la meilleure des sélections.
Une trop grande spécialisation n'est pas un avantage. Le tigre est une formidable machine à tuer mais est assez bête.
Depuis quand l'homme existe-t-il ? Certains disent 2 ou 3 millions d'années, à partir de grands primates.
Mais le propre de l'homme, c'est le langage.
A cause du langage, les mutations de l'homme ne sont plus "génétiques", mais culturelles.
Le langage est apparu en Afrique orientale, il y a quelques centaines de milliers d'années.
Son invention fut probablement utilitaire : il s'agissait d'ordre d'exécution d'actes de chasse précis.
L'homme descend de l'homo sapiens sapiens. L'homme de Néandertal a complètement disparu il y a vingt mille ans.
Tous les hommes descendent de quelques milliers de sapiens sapiens africains, la génétique le prouve.
La dernière période glaciaire date d'il y a treize ou quatorze mille ans.

Références :
- Dans avec les loups
- 2001, l'odyssée de l'espace

2. Les fleuves nourriciers, les premiers Etats, les religions